# PART 2 - Sequence temelleri

Buraya kadar olan bölümlerde Rx temel hatlarıyla anlatıldı. Şimdi bir sequence, türkçe karşılığıyla dizi, oluşturabiliriz. Orjinal [www.introtorx.com](http://www.introtorx.com/) ve [Intro-To-RxJava](https://github.com/Froussios/Intro-To-RxJava)'u izleyerek operasyonları kolay bir şekilde bölmeye ve anlamaya çalışacağız. Çoğu RX oparatörleri hali hazırda varolan sequenceleri manipüle etmek için kullanılır. Ama biz öncelikle, nasıl `Observable()` oluşturacağımızı öğrenerek başlayacağız.

## Sequence oluşturmak

Önceki örneklerimizde oluşturduğumuz sequencelere, manuel olarak değer pushlamak için `Subject`leri kullandık. Bunu Rx metodlarının ilk ve en önemlisi olan `subscribe`ı anlamak ve görmek için yaptık. Çoğu durumda subjectler bir `Observable` oluşturmanın en iyi yolu değildir. Şimdi bunun daha düzenli bir yol ile göreceğiz.

## Temel factory metodları

### Observable.just

`just` metodu daha önceden tanımlanmış bir sequence'in değerlerini emit eder (dağıtır) ve sonra sonlanır.

```java
Observable<String> values = Observable.just("one", "two", "three");

values.subscribe(
    v -> System.out.println("Received: " + v),
    e -> System.out.println("Error: " + e),
    () -> System.out.println("Completed"));
```




```diff
- Output

one
two
three
Completed

```

### Observable.empty

Bu observable yalnızca bir onComplete aksiyonu emit eder ve dispose olur.

 ```java
Observable<String> values = Observable.empty();

Disposable d = values.subscribe(
    v -> System.out.println("Received: " + v),
    e -> System.out.println("Error: " + e),
    () -> System.out.println("Completed"));
 ```

```diff
- Output

Completed
```


### Observable.never

Bu observable hiçbir değer iletmeyecektir.

```java
Observable<String> values = Observable.never();
Disposable disposable = values.subscribe(
    v -> System.out.println("Received: " + v),
    e -> System.out.println("Error: " + e),
    () -> System.out.println("Completed")
);

System.out.println("" + disposable.isDisposed());
```

```diff
- Output
false
```


Yukarıdaki kod hiçbir şey print etmeyecektir. Bu işlem akışı blocklamaz ama disposable kontrol edildiğinde dispose olmadığı görülebilir.

### Observable.error

Bu observable bir error emit edecek ve ardından sonlacaktır.

```java
Observable<String> values = Observable.error(new Exception("Oops"));
Disposable disposable = values.subscribe(
    v -> System.out.println("Received: " + v),
    e -> System.out.println("Error: " + e),
    () -> System.out.println("Completed"));

System.out.println(""+disposable.isDisposed());
```

 ```diff
 - Output

 Error: java.lang.Exception: Oops
 true
 ```

Disposable kontrol edildiğinde dispose olduğu görülebilir.

### Observable.defer

`defer` yeni bir tür Observable tanımlamaz ama her yeni subscription işleminde, nasıl yeni bir observable oluşturulduğunu görmenize izin verir. Daha iyi anlamak açısından `just` üzerinden bir örnekle görelim.

Observable'ımız o anki sistem saatini milisaniye cinsinden emit etsin.

```java
Observable<Long> now = Observable.just(System.currentTimeMillis());

now.subscribe(System.out::println);
Thread.sleep(1000);
now.subscribe(System.out::println);
```



```diff
- Output

1550581908389
1550581908389
```

Görüldüğü gibi 1 saniye farkla yapılan iki subscription işlemi aynı değeri emit etti. Bunun nedeni `just` metodu oluşturulurken emit edilen değeri tek seferleğine almasıdır.

`defer` metodunda ise her subscription işleminde, `defer` içinde tanımlanan sequence yeniden oluşturulur.

```java
Observable<Long> now = Observable.defer(() ->
    Observable.just(System.currentTimeMillis()));

now.subscribe(System.out::println);
Thread.sleep(1000);
now.subscribe(System.out::println);
```



```diff
- Output

1550582179960
1550582180963
```


### Observable.create

`create` metodu observable yaratmak için en başta gelen, güçlü bir fonksiyondur. Metodun tanımına bakalım;

```java
static <T> Observable<T> create(ObservableOnSubscribe<T> source)
```

`ObservableOnSubscribe<T>` göründüğünden daha basit anlaşılabilir bir metoddur. Temel olarak `T` tipinde bir `Emitter` bir fonksiyon alır. Scopeun içinde subscriber'a pushlanan değerleri manuel olarak kontrol edebiliriz.

```java
Observable<String> observableExample = Observable.create(emitter -> {
    emitter.onNext("Hello");
    emitter.onComplete();
});

Disposable disposable = observableExample.subscribe(
    v -> System.out.println("Received: " + v),
    e -> System.out.println("Error: " + e),
    () -> System.out.println("Completed"));

System.out.println(""+disposable.isDisposed());
```



```diff
- Output

Received: Hello
Completed
true
```

Observable'a yapılan bir subscription işlemi sırasında (buradaki örnekte: `observableExample`), sorumlu `emitter` instance'ı ilgili fonksiyona paslanacaktır. Kod çalışmaya başladığında değerler subscriber'lara pushlanmaya başlar. Bir diğer önemli nokta ise `onComplete` metodunu çağırdığımız için işlem dispose oldu. Eğer çağırmasaydık, yapılan subscription değer beklemeye devam edecekti.

Bu metod, var olan operatörler isteğimizi karşılamadığında custom bir observable oluştururken tercih edilebilir. Bir kaç önemli fark dışında, bir `Subject` oluşturup ona değer pushlamaya benzetilebilir. Bu farklardan ilki, eventlerin kaynağı güzel bir şekilde encapsulate edilmiş ve diğer kodlardan ayrılmış olmasıdır. İkinci olarak, `Subject`lerin taşıdığı tehlikeler vardır. Bir `Subject` ile bir state'i manage ederken, `Subject`in instance'ına erişen biri, sequence'e değer pushlayıp onu değiştirebilir. Bununla ilgili daha fazla bilgiyi daha sonra göreceğiz.

Yukarıdaki örnekte kod, observable oluşturulduğunda çalışmaz. `Observable`'a bir subscription yapıldığında, yani `subscribe` metodu her çağrıldığında çalışır. Bu, `ReplaySubject`teki gibi, değerler her subscriber için yeniden hesaplanır demektir. Sonuç `ReplaySubject`'e benzese de burada bir cache yoktur. Eğer `ReplaySubject` kullansaydık, metod oluşturulurken daha fazla zaman harcanacaktı. Manuel şekilde bir thread oluşturulacak ve değerler `Subject`'e pushlanacaktı ve bu da thread'in blocklanmasına sebep olacaktı. Henüz Rx'de concurrency'yi (eş zamanlılık) görmedik ama bunları `onSubscribe` metodunun doğru kullanım şekilleri olarak düşünebiliriz. 

Fark etmiş olabileceğiniz gibi `Observable.create` kullandık fakat aynı işlemi `Observable.just("hello")` şeklinde de yapabilirdik. Alttaki örnek hem `create`'i `just`'tan ayırmak, hem de bahsettiğimiz konuya biraz açıklık getirmek için yardımcı olabilir.

```java
Observable<Long> observable = Observable.create(emitter -> {
    emitter.onNext(System.currentTimeMillis());
    emitter.onComplete();
});


Disposable disposable = observable.subscribe(
    v -> System.out.println("Received: " + v),
    e -> System.out.println("Error: " + e),
    () -> System.out.println("Completed"));

Thread.sleep(1000);
    
Disposable disposable2 = observable.subscribe(
    v -> System.out.println("Received2: " + v),
    e -> System.out.println("Error2: " + e),
    () -> System.out.println("Completed2"));
```

```diff
- Output

Received: 1550739640568
Completed
Received2: 1550739641571
Completed2
```

Görüldüğü üzere iki farklı değer aldık. Aynı işlemi `just` ile yapsaydık `1550739640568` ve `1550739640568` olarak iki aynı değeri görecektik.

## Fonksiyonel açılımlar

Fonksiyonel programlamada sınırsız veya sonsuz uzunlukta sequenceler oluşturmak yaygındır. RxJava'da bu tarz sequenceler oluşturmak için factory metodları vardır.


### Observable.range

Biri başlangıç, diğeri adım sayısı olarak, başlangıç indexi de dahil olmak üzere sayıları yazacaktır.

```java
Observable.range(3, 10)
            .subscribe(
                v -> System.out.println("Received: " + v),
                e -> System.out.println("Error: " + e), 
                ()-> System.out.println("Completed"));
```

```diff
- Output
Received: 3
Received: 4
Received: 5
Received: 6
Received: 7
Received: 8
Received: 9
Received: 10
Received: 11
Received: 12
```

### Observable.interval

Bu fonksiyon, verilen interval zamanı ile ayrılan, sonsuz bir sequence oluşturur.

```java
Observable<Long> values = Observable.interval(1000, TimeUnit.MILLISECONDS);
Disposable disposable = values.subscribe(
    v -> System.out.println("Received: " + v),
    e -> System.out.println("Error: " + e),
    () -> System.out.println("Completed")
);
```

```diff
- Output
Received: 0
Received: 1
Received: 2
Received: 3
.
.
.
```

Buradaki önemli nokta, eğer subscription dispose edilmezse değerleri emit etmeye devam edecektir ki bu da sorunlara yol açacaktır. `interval` kullanırken dikkatli olunmalıdır.


### Observable.timer

`Observable.timer` metodu verilen süre kadar bekleyip, long bir `0L` değer emit ettikten sonra dispose olan bir observable oluşturur.

```java
Observable<Long> values = Observable.timer(1, TimeUnit.SECONDS);
Disposable disposable = values.subscribe(
    v -> System.out.println("Received: " + v),
    e -> System.out.println("Error: " + e),
    () -> System.out.println("Completed")
);
```
```diff
- Output
Received: 0
Completed
```

 
   



